---
layout: blog
title: 少数派新人报道
published: false
categories: 未分类
tags: [未分类, blog]
date: 2024-05-20 13:06:26 +0800
draft: true
toc: false
comments: false
---

## 个人行业经历有哪些?

非主流的跳槽路线:

- 传统制造业, 联想深圳研究院, 第一份工作就进入养老企业, 也是人生中最快乐的一段时间, 有钱有闲
- 网络设备制造商, 华为武汉研究所, 闲的蛋痛了进了这么个累死人不偿命的地方, 但是学到了很多东西
- 网络安全公司, 青藤云安全, 依赖以前的工作经验, 在安全行业的工作还算轻松, WLB 还不错

## 目前的使用的设备有哪些?

- 开发主力机, 自己配置的 Windows 台式机, 硬件配置较高, 体验也是最好的. 即便使用其它设备, 我也倾向远程到这台机器上进行开发.
- 便携笔记本, 一台 xiaoxin pro 16 寸, 一台 macbook pro 2018 13 寸. macbook pro 2018 实在是我用过最差的笔记本, 异常的热并且散热声音巨大. 现在只用来做一点 macos 的编译和测试. 对比来看联想的 16 寸在绝大多数时间里风扇的声音都没有感知, 16 寸的屏幕能看到内容多很多.
- 迷你主机 J4125, 各种折腾后, 安装了 Windows Server 2019, 稳定省电省心. 部署了下载/dns/共享等服务. 虚拟机运行了 home assistant. 在过去两年时间里, 不再折腾物理机上的操作系统, 稳定压倒一切.
- 手机, 主力机 Mate 60 Pro, 偶尔还用用 iPhone 11, 低刷频真的很难再用回去了.
- 平板, Vivo Pad 2, Vivo 的配置给得尚可, 但是系统做的很差, 体验很差, 购买后也从来没有系统升级能带来体验的提升. iPad Pro 9.7 用了很多年, 轻薄便携, 只是年代久远, 有些卡顿了.

## 哪些应用对我的工作、学习或生活最重要?

- 日常开发里使用 vscode, copilot, git, docker 等常规开发工具, 以及不便分享的网络工具
- 手机上主要使用 xhs, edge 浏览器, 微信读书. 小屏不适合做事, 主要用来娱乐和获取信息.
- v2ex 是一个论坛, 对我来说也是一种工具, 一般创作的文章我会优先发在 v2ex, 它审核较少, 讨论也更自由, 文章讨论改进后会再发表到其它社区.

## 有没有百元以内提升生活品质的好东西?

- 键盘清洁套装, 橡皮泥一样的东西, 用来清洁键盘, 用完后键盘就像新的一样
- 充电接口转换头, 家里的充电桩除了充电动汽车, 也可以充电动二轮车了

## 很喜欢但是少人知道的应用?

- comic glass, 一款漫画阅读器, ios 上的一款看漫画应用, 它不提供资源, 主要是自建服务后, 看自己下载收藏的漫画.

## 在我订阅的付费服务当中哪一些是不可或缺的？

- lightsail, 绝对的不可或缺
- Copilot, 10 美元的价格, 每天都在用. 老婆也是程序员, 一起用, 为我们节省不少时间
- 微信读书, 读书是一种习惯, 也是一种投资
- 一刻相册, 以前用的谷歌相册, 但是空间有限, 随着自己的照片视频越来越多, 百度的价格优势明显
- B 站大会员, 电视我只看 B 站
- 网易云音乐, 带着耳机可以更沉浸的工作
- 阿里云 ecs, 用来部署一些服务, 梦想还是要有的
