# 博弈 996

- [ ] 博弈 996

行为经济学最著名的“最后通牒博弈”实验为例。这项实验通常有两名参与者，其中一人会得到 100 美元，可以自由分配给自己和另一位参与者。他可能会全留、分成两半，或是把大多数给对方。而另一位参与者只有两个选项：接受或拒绝。如果他拒绝对方的分法，两人都得两手空空地回家。

我问了朋友对这个博弈的看法，出乎意料的是他们的看法既不同又很经典。一位说给一美元给对方，对方接受就有一美元，不接受就什么都没有。另一位直接就说出了平分。

如果完全基于理性分析，接受者不管对方给多少，对自己都是有利的，但如果想要利益最大化则因人而异。接受者当然可能会要求你给他 99 元，而只留 1 元给施与者，施与者会接受吗？这取决于双方的个人差异，会导致协商结果各不相同。

实际上很多被给予少数钱财的人直接拒绝了提议，因为他们感受了不公平，觉得受到了欺骗，即使因此一无所获。人们或许并不在乎绝对值，而更在乎相对值。这是基于感性的行为决策，多数人乃是基于感性做决策。施与者更希望保留更多，接收者希望得到更多，但他们必须考虑对方的感受，否则都会一无所获。因此，在信息透明的情况下，公平的分配利益，似乎更容易让人接受。双赢是远远不够的，人们还希望感情上得到尊重。如果你有办法让对方感动，得到 80%也未尝不可。或者欺骗对方，和对方说“嘿, 我们来平分这 10 美元吧”，制造信息不对等来获取利益。

如果眼光放得更长远，把眼前 100 元的 80%都给对方也不失为一种策略。如果将来可以与 10000 人分配 100 元时，得到的绝对值会更多，而相对值则并不重要。

进一步推演，施与者已成为富豪，只分配 5%给贫穷的接受者，接受者非常需要这 5 美元购买食物度过今天，只能接受。施与者丝毫不在乎 100 元，宁可什么都得不到，也不愿分配给接受者更多，并对 10000 个接受者提出了同样的不公平条件，接受者们都感受到不被尊重，不公平，可是却只能接受。

这些情况是否可能会出现呢，相信现代社会有不少原型。如何避免陷入这种局面，需要更多的路径探索。

## 如何避免陷入少数人拥有多数资本，使弱势群体无法翻身的局面

这种局面会产生吗？答案是肯定的，但很多人没意识到的是，这种局面过于普遍，以至于受到不公平对待的人常常忽略了这个事实。未来简史里举例，“古埃及法老王躺在垫子上，住在凉爽而豪华的宫殿，穿的是金凉鞋和镶满宝石的外衣，由美丽的女仆剥好甜甜的葡萄放进他的嘴里。通过敞开的窗户，他可以看到农民在田里工作，穿的是肮脏的破衣服，头上顶着无情的太阳，回家能有一根黄瓜吃就已经是天大的幸福。然而，农民很少起身反抗。”好像每个人都认为这样天经地义。为什么？

<blockquote>威胁和承诺通常都能成功创造稳定的阶级制度和民众合作网络，但前提是民众相信自己是在顺应不可避免的自然法则，或是神的旨意，而不只是听命于另一个人。</blockquote>
关键是发自心底的相信特定规则，群体相信的意义裹挟着人们向前。这是一张意义之网，每个人都相信着自己做的事情是有<strong>意义</strong>的，受苦受难的人期盼着死后上天堂，眼前的一切不公平就都有了其意义。在意义之网里，多数人都不能逃脱其外，即使是享受着无上荣华富贵的赢家们，为了获得有意义的感觉，也在为自己的行为寻找意义。为了满足信民们的诉求，无谓的祭祀，无聊的祷词，尴尬的舞蹈，没用的祈福，顶层的人也不得不做一些违背己愿的事。

当每个人都寻找到了自己的意义时，我们已经无法由自身出发，以旁观者的视角去断言公平还是不公平。重要的是，他们需要自己的<strong>意义</strong>。

我们可能觉得书面文字只是用来温和地描述现实，但它却逐渐变得威力无穷，因为它能够重塑现实。如果官方报告与客观现实有所冲突，最后让步的往往是现实。只要和税务机关、教育体系或其他烦冗的官僚机构打过交道，你就知道几乎没人在意真相，表格上写的反而才更重要。

随着官僚体系掌握的权力越来越多，他们变得即使犯错也无动于衷。这时，他们不再改变故事以符合现实，反而通过改变现实来符合他们笔下的故事。最后，外部现实终于与这些官僚的幻想达成一致，但一切都是强迫现实不得不做出这种改变。

实际上，人类合作网络的力量就是依赖于真实与虚构之间的微妙平衡。太过扭曲现实，力量就会被削弱，让你敌不过那些能看清现实的对手；但想要有效壮大组织力量，仍然得依靠那些虚构的神话。如果坚持一切都要百分之百的现实、绝不加入任何虚构，追随者肯定也不会太多.
