# 买车包货源受害者征集

首先, 这是一个连环坑, 这里以 XX 传化物流基地的各种小诈骗公司为例.

- 第一步, 伪装公司 58 同城上发布高薪招聘启事
- 第二步, 直接绕过 58 同城, 微信联系坑害目标
- 第三步, 口头承诺包货源, 但要签劳动合同前, 必须先签订购车合同或者加盟合同.
- 第四步, 拖延劳动合同的签订, 薪资由工厂等发包方结算, 不和受骗者签订劳动合同.

第三步是比较关键的一步, 诈骗方就是通过这一步引入了第三方, 将水搅浑, 导致责任难以判定.
这里签的不是买车合同, 而是委托定车合同, 这份合同也不是买车, 而是融资租赁合同, 也就是银行金融方并不是借钱买车, 而是租车给受骗者, 车本身属于银行金融方, 还完贷款后车才属于贷款方.

## 关系梳理

重新梳理这其中的利益相关方:

第一方:

- 受害者

第二方:

- XX 快速达供应链, XX 快速达城市配送

第三方:

- XX 新能源有限公司, XX 汽车销售服务有限公司
- XX 汽车金融有限公司
- XXX 保险股份有限公司

其**责任链条**是, 受害者委托第二方向第三方购买产品和服务.

其**利益关系**是, 第二方赚取买卖车的中介钱, 买卖保险的中介钱, 安排运货的中介钱. 第三方赚取卖车的钱, 卖金融贷款的钱, 以及卖保险的钱. 当我们理清利益关系后, 才好确定需要谁将吃到嘴里的肉吐出来.

首先是负责高薪诱骗, 行使诈骗的第二方, 一般人也只知道找这第二方的麻烦, 但是快速达供应链口头承诺先签订定车合同, 再签订劳动合同, 而受骗者都会经历, 签订购车合同后, 快速达供应链方拖延一两个月后, 拒绝签订劳动合同, 以和仓库合作为由拒绝. 原本应属雇佣关系, 翻脸后变为了合作关系, 所谓的高薪/保底等承诺, 缺少了白纸黑字的文件证明, 这是取证的第一道难关. 但好在法院参考除了物证以外, 人证也有很强的参考意义, 这就需要受骗者联系当地的其它受骗者, 相互证明, 这样更容易打赢官司. 这里大家可以在我这篇文章下留言自己受骗所在的城市, 以及利益相关方(三方都填上), 便于联系其它受害者, 一起去打官司, 让行骗者付出代价.

其次, 第三方真的是毫不知情吗, 为什么快速达供应链的大股东常常是 XX 新能源有限公司, XX 汽车销售服务有限公司? 由于他们可能会通过交叉购买行为规避被查到勾结的证据, 我们这里可以放弃寻找他们勾结的证据, 而是直接认定订购合同是由欺诈而签, 在民事诉讼中起诉第三方在贷款审查中纵容, 不作为, 判定贷款合同和购车合同无效. 许多受害者从始至终都没有见到过第三方的任何人, 也没有任何电话确认, 受害者以为自己签的字是入职手续, 其实每一个字都是签给金融贷款公司和汽车销售公司, 金融贷款公司有责任和义务确保签署者不是被骗签署. 如果每一笔贷款都在没有任何担保的前提下不问用途的出借, 金融公司如何保证不会坏账?

因此, 受害者在寻求法律帮助和起诉时, 必须把这里的第三方带上, 谁是该诈骗行为中的最大受益者? 第一是 XX 旭汽车销售服务, 其次是 X 风汽车金融, 最后才是冲在最前边当狗使的快速达供应链. 我们在起诉中要明确追究 XX 汽车销售服务的不作为, XX 汽车金融的不作为, 最后才是发布假高薪招聘司机的快速达供应链.

## 受骗后如何处理

### 国家金融监督管理局

快速达供应链会提供两个解决方案, **其一**是付 XX 万元了解此事, 也就是受骗者为自己的愚蠢签字行为买单, 这口肉让上述提到的多方利益关联者分食. **其二**则是另外一个坑, 将车委托给快速达供应链出租, 但是租金通常是无法覆盖贷款还款, 并且淡季未能出租时仍需要受害者自己承担银行还款, 通常每年仅能出租 6 到 7 个月, 也就是说受害者仍需要每年偿还数万的贷款, 并且车还不是自己的. 受骗者千万不能选择这条路.

**谁是最大的受益方, 那么谁就是最大的责任方**. 这里最大受益方是汽车销售方, 汽车销售代理商.

**谁的利益最容易被影响, 那么谁就是最易谈判的一方**. 显然第二方的快速达供应链只是一条疯狗而已, 和这个畜牲没什么好谈的, 其后边牵绳的自以为赚的干净钱的白手套, 他们才是利益容易受损的一方. 那么谁是利益并不稳固的白手套呢?

- 其一, 汽车销售方如果受投诉多了, 汽车厂商可能解除其合作关系. 也就断了其诈骗黑钱转白钱的通道, 是白手套在意的点, 也就是**汽车销售代理商受制于汽车厂商**.
- 其二, 金融服务商如果受投诉多了, 银保监会关注并审查其贷款, 也就是 X 风**汽车金融受制于银保监会**.

由于较少有人全款买车, 通常汽车销售服务公司也代理金融服务, 这是我们**投诉的第一目标, 就是真实的卖车方**.

可以首先投诉到[国家金融监督管理总局](https://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemList.html?itemPId=900&itemId=913&itemUrl=jigougaikuang/lianxifangshi.html&itemName=%E8%81%94%E7%B3%BB%E6%96%B9%E5%BC%8F), 银行业务投诉电话：12378、12363

向银保监会投诉: "X8 同城上求职受骗, 中了买车包货源的套路, 原本需要签订劳动合同后签购车合同, 但快速达供应链谎称需要先签委托定车合同, 签完委托定车合同后, 拒绝签订劳动合同, 导致受骗者背负贷款. 由于没有足够货源, 导致没有收入, 也没有能力还款. 汽车销售服务商, X 风汽车金融从始至终未与自己联系, 直接快速放款, 自己既没有拿到购车合同, 也没有拿到贷款合同, 却背上了贷款, 请银保监会协调处理此事, 让 XX 汽车销售服务公司, X 风汽车金融承担相应责任, 解除购车合同和贷款合同, 受骗方愿意承担一部分车辆折旧损失."

然后银保监会联系 X 风汽车金融处理此事, X 风汽车金融则会联系地方汽车销售代理处理.

**如果地方汽车销售代理消极处理**, 让受害者自行与快速达供应链这条疯狗联系, 那肯定是要吃瘪的, 疯狗赚的中介钱本来就无根无本, 赏它肉吃的是地方的汽车销售商, 你是光脚的, 它同样也是光脚的, 它并不在乎打消耗战, 因为它没有消耗. 这种情况最好的办法是直接起诉, 将以上三方(X 风汽车金融, XX 汽车销售服务, XX 快速达供应链)列为被告, 要求认定贷款合同是由欺诈行为诱导所签, 合同无效, 招聘方以高薪诱导口头承诺诱骗受害者签署委托定购合同, 但签署委托定购合同后拒签劳动合同, 金融贷款方 X 风汽车金融未尽审核义务, XX 汽车销售服务公司未尽审核义务, 委托定购合同无效, 购车合同无效, 贷款合同无效.

**如果地方汽车销售代理积极处理**, 那么可以以一个合理的价格解决此事. 这其中有一项损失是客观存在的, 那就是一辆新车变成了二手车, 根据车辆折损赔付即可了结此事. 如果受骗者有充足的证据, 或者坚决寻求公平正义, 则可以继续上诉. 但务必要联系更多的受骗者佐证此事, 毕竟这是一条成熟的诈骗产业链条, 很多关键证据链条都存在证据中断, 比如, 真正找你签合同的肯定不是 58 上发招聘的那家公司, 快速达供应链的所有合同都只约定了你的责任义务, 没有任何合同约定它的责任义务, 它有各种理由和手段拖延受骗者真正关心的劳动合同. 因此, 你必须要找到其它受骗者, 互为人证.

近年, 经济下行, XX 汽车金融和 XX 汽车销售为了一点肉沫越来越无下限, 有单签根本不考虑审核, 直接就签, 他们会主张合同有效, 认为签字画押和视频是有效证据, 受害者是有民事刑事能力的行为人, 应该为自己的错误买单. 但是, 受骗者作为有民事刑事的责任人, XX 汽车金融和 XX 汽车销售竟然从始至终不和受骗者联系确认, 存在明显的义务缺失, 事情的真相, 他们是真不知道, 还是假不知道呢?

### 劳动保障监察局

如果有签劳动合同, 可以访问 [劳动保障监察局](http://www.mohrss.gov.cn/ldjcj/), 投诉:

1. 承诺工资无法达标
2. 买车被套牢, 无法还款
3. 退车被拒绝, 退车费用过高

诉求是以合理价格退车.

投诉劳动局需要完整的证据链, 最关键的是劳动合同. 但是, 一般行骗方都会避免签订劳动合同, 将雇佣关系转换为合作关系, 合作关系则是自担亏损.

不管是否证据齐全都可以试试投诉到劳动局. 需要整理的证据包括: 时间地点人物和对话.

1. 在何时何地联系到对方
2. 何时签订的购车合同
3. 实际的收入情况

务必整理好材料后再投诉.

## 受害者征集

最后, 这个骗局已经存在了很长时间, 有许多人被骗, 被骗的人多缺少社会经历, 为人比较老实单纯, 在网上找了许多地方求助, 但多是被草草应付, 很多律师甚至看不上这个案子能挣的钱, 个别职业素养低, 业务能力差的律师甚至直接让受骗人认栽. 但是骗一个人是小事, 一个套路骗了很多人, 可能会引起地方小社会的稳定性, 达成这个条件, 需要受骗者们可以找到彼此, 提供快速达供应链行骗的关键性证据, 那就是口头承诺诱骗签订购车合同, 签完定车合同后拒绝签劳动合同. 一个人说被骗了, 法官或社会不一定能分辨应该相信谁, 如果有很多人被骗, 那么大家就都心里有数了. 如果你也被骗过, 出钱了结了此事, 你能咽下这口气吗? 只需要在评论区留言, 让我们抱团联络起来, 我们在社会低层挣扎求生, 就是要等一个机会，我们要争一口气, 不是想证明我们了不起, 我们要告诉这些所谓 XX 新能源汽车销售, X 风金融公司, 我们被骗的东西, 我们一定要拿回来.
